Regression for correlated variables : application in steel industry

### 2014-01-27 www/Rennes.tex
update
git-svn-id: svn://svn.r-forge.r-project.org/svnroot/correg@280 edb9625f-4e0d-4859-8d74-9fd3b1da38cb

{\bf Abstract.} Linear regression generally suppose independence between the covariates. Datasets found in industrial context often contains many highly correlated covariates (due to the process, physcial laws, etc). The proposed generative model consists in explicit modeling of the correlations with a structure of sub-regressions between the covariates. This structure is then used to obtain a model with independent covariates, easily interpreted, and compatible with any variable selection method. The structure of correlations is found with an MCMC algorithm. A R package (CorReg) implements this new method.  
\smallskip

@@

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $p$ variables $X$ fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicite les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&(I_1^1,\dots,I_1^{p_2}) \textrm{ avec}		\\
		I_1^j &=& \{i |Z_{i,j}=1 \} \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \\
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

@@

		CorReg réduit la variance de en estimant $Y$ seulement avec $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			\begin{equation}
				Y= X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}\label{explicatif}
			\end{equation}							
		Ainsi, l'estimateur devient : 
		\begin{eqnarray}
			\hat{\tilde{A}}_{I_2^c} &=& (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \\
			\hat{\tilde{A}}_{I_2} &=& 0
		\end{eqnarray}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{\tilde{A}}|X]&=&\tilde{A} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2^c}|X]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2}|X]&=& 0 
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite(retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	On fait l'approximation suivante  (\ref{Bicstar}) : 
	\begin{equation}
		P(S|X)\approx exp(BIC^*(S))
	\end{equation}
	\begin{equation}
		q(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j})=\mathbf{1}_{ \{\tilde{S}\in \mathcal{V}_{S,j}\} }\frac{exp(\frac{-1}{2}\Delta BIC(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j}))}{\sum_{S_l\in \mathcal{V}_{S,j}}exp(\frac{-1}{2}\Delta BIC(S_l,\mathcal{V}_{S,j}))}
	\end{equation}

	où $\Delta BIC(S,\mathcal{V}_{S,j})=BIC(S)-\min\{BIC(\tilde{S})| \tilde{S} \in \mathcal{V}_{S,j} \} $.
	\newline

	 Ce qui donne enfin $\forall (S,\tilde{S}) \in \mathcal{S}^2 $ :
		\begin{displaymath}
			\mathcal{P}(S,\tilde{S})= \frac{1}{p} \sum_{j=1}^p q(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j})
		\end{displaymath}
		La chaîne de Markov ainsi constituée est ergodique dans un espace d'états finis et possède une unique loi stationnaire.
		Le résultat obtenu est la meilleur structure rencontrée en termes de $BIC^*$ (vraisemblance pénalisée). Certaines parties de $S$ peuvent être contraintes pour insérer par exemple des modèles physiques. De ce fait, la méthode permet de tenir compte d'éventuels modèles experts.

L'intialisation peut se faire en utilisant la matrice des corrélations et/ou la méthode du Graphical Lasso\cite{friedman2008sparse}.		
La grande dimension de l'espace parcouru rend préférable l'utilisation de multiples chaînes courtes plutôt qu'une seule très longue (pour un temps de calcul égal). Accessoirement, les multiples chaînes permettent de paralléliser la recherche, ce qui peut être très appréciable.

\section{Résultats}	
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : Largeur et poids d'une brame d'acier ($\rho=0.905$), Température avant et après un outil (($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).

@@

			D'autres sous-régressions traduisent des modèles physiques (modèles ballistiques, etc) utilisés pour réguler le process.
\\

Exemple de régression finale :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & nombre de régresseurs  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$.    A gauche les corrélations entre variables explicatives, à droite les MSE et la complexité (nombre de variables explicatives) des modèles obtenus pour expliquer $Y$ }
\end{figure}

@@

\section{Exemple de références bibliographiques}
La nécessité de produire des résumés clairs et bien
référencés a été démontrée par Achin et Quidont~(2000). Le
récent article de Noteur~(2003) met en évidence \dots

>>>>

{\bf Abstract.} Linear regression generally suppose independence between the covariates. Datasets found in industrial context often contains many highly correlated covariates (due to the process, physcial laws, etc). The proposed generative model consists in explicit modeling of the correlations with a structure of sub-regressions between the covariates. This structure is then used to obtain a model with independent covariates, easily interpreted, and compatible with any variable selection method. The structure of correlations is found with an MCMC algorithm. An R package (CorReg) implements this new method.  
\smallskip

@@

\section{Le modèle génératif}
On dispose de $X=(X^1,\dots,X^p)$ variables fortement corrélées pour expliquer une variable réponse $Y$.
On rend explicite les corrélations au sein de $X$ sous la forme d'une structure de sous-régressions linéaires $S=(p_2,I_2,p_1,I_1)$ définie ainsi :
	\begin{eqnarray}
		I_1&=&(I_1^1,\dots,I_1^{p_2}) \textrm{ avec}		\\
		I_1^j &=& \{i |Z_{i,j}=1 \} \textrm{ indices des covariables qui expliquent $X^j$} \\
		I_2&=&\{j |\sharp I_1^j>0 \}  \textrm{ indices des variables dépendantes} \\
		p_2&=& \sharp I_2 \\
		p_1&=&(p_1^1,\dots,p_1^{p_2}) \textrm{ avec }p_1^j=\sharp I_1^j 
	\end{eqnarray}
	On suppose $I_1\cap I_2=\emptyset$, $i.e.$ Les variables dépendantes dans $X$ n'en expliquent pas d'autres.

@@

		CorReg réduit la variance de l'estimateur en estimant $Y$ seulement avec $X^{I_1}$, sachant (\ref{SR}) et (\ref{Trueexpl}).
			\begin{equation}
				Y= X^{I_2^c}\tilde{A}_{I_2^c}+ \tilde{\varepsilon}\label{explicatif}
			\end{equation}							
		Ainsi, l'estimateur devient : 
		\begin{eqnarray}
			\hat{\tilde{A}}_{I_2^c} &=& (X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1}X'_{I_2^c}Y \\
			\hat{\tilde{A}}_{I_2} &=& 0
		\end{eqnarray}
		avec les propriétés suivantes :
		\begin{eqnarray}
			\rm{E}[\hat{\tilde{A}}|X]&=&\tilde{A} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2^c}|X]&=& (\sigma^2_Y+\sum_{j \in I_2}\sigma^2_{j}A_{j}^2 )(X'_{I_2^c} X^{I_2^c})^{-1} \\
			\Var[\hat{\tilde{A}}_{I_2}|X]&=& 0 
		\end{eqnarray}
		La variance est réduite (retrait des corrélations et réduction de la dimension améliorent drastiquement le conditionnement) pour les faibles valeurs de $\sigma_j$ $i.e.$ les fortes corrélations.

@@

	On fait l'approximation suivante  (\ref{Bicstar}) : 
	\begin{equation}
		P(S|X)\approx exp(BIC^*(S))
	\end{equation}
	\begin{eqnarray}
			\forall (S,\tilde{S}) \in \mathcal{S}^2 : \mathcal{P}(S,\tilde{S})&=& \frac{1}{p} \sum_{j=1}^p q(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j}) \\
	\textrm{où }	q(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j})&=&\mathbf{1}_{ \{\tilde{S}\in \mathcal{V}_{S,j}\} }\frac{exp(\frac{-1}{2}\Delta BIC(\tilde{S},\mathcal{V}_{S,j}))}{\sum_{S_l\in \mathcal{V}_{S,j}}exp(\frac{-1}{2}\Delta BIC(S_l,\mathcal{V}_{S,j}))} \\
	\textrm{ avec} \Delta BIC(S,\mathcal{V}_{S,j})&=&BIC(S)-\min\{BIC(\tilde{S})| \tilde{S} \in \mathcal{V}_{S,j} \}
	\end{eqnarray}

		La chaîne de Markov ainsi constituée est ergodique dans un espace d'états finis et possède une unique loi stationnaire.
		Le résultat obtenu est la meilleur structure rencontrée en termes de $BIC^*$ (vraisemblance pénalisée).

L'intialisation peut se faire en utilisant la matrice des corrélations et/ou la méthode du Graphical Lasso\cite{friedman2008sparse}.		
La grande dimension de l'espace parcouru rend préférable  (pour un temps de calcul égal) l'utilisation de multiples chaînes courtes plutôt qu'une seule très longue (permet aussi la parallélisation).

\section{Résultats}	
Les données industrielles sont fortement corrélées de manière naturelle : Largeur et poids d'une brame ($\rho=0.905$), Température avant et après un outil (($\rho=0.983$), rugosité des deux faces du produit ($\rho=0.919$), Moyenne et maximum d'une courbe ($\rho=0.911$).

@@

			D'autres sous-régressions traduisent des modèles physiques qui régulent le process.

%Exemple de régression finale :
\begin{figure}[!h]
	\begin{minipage}[c]{.40\linewidth}
			\includegraphics[width=200px]{figures/histcor_auchan.JPG} 
	\end{minipage} \hfill
   \begin{minipage}[c]{.52\linewidth}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline 
		  & MSE  & nombre de régresseurs  \\ 
		\hline
		LASSO (lars) & 0.80 & 54 \\ 
		\hline 
		CorReg (et lars) & 0.53 & 24  \\ 
		\hline 
		\end{tabular} 
   \end{minipage}
   \caption{résultats obtenus sur données réelles : $n=117$ et $p=168$.    }
\end{figure}

@@
